---
title: "유강스 목표를 정하려다가 개인 회고를 하게 되었다."
description: "우테코 레벨 3 유연성 강화 스터리들 위한 개인 목표를 정하려다가, 지금까지의 내 모습에 대한 약간의 회고를 하게 되었다... 블로그 글을 노리고 한 것은 아니었지만 쓰다보니 어? 그냥 이 글 블로그에 올려버려야지 생각하게 됨 ㅎ"
date: 2024-07-08
update: 2024-07-08
tags:
  - 회고
---

우테코에서는 각 레벨마다 유연성 강화를 위한 목표를 세우고, 팀원들과 스터디들 한다. 이번 레벨 3에서는 아래에서 확인할 수 있듯 시간을 '유연하게', '잘' 구분한다는 목표를 세웠다. 해당 목표를 정하게 된 이유를 설명하다가 개인 회고도 하게 되었다...ㅋ

## 나의 유강스 목표

---

개인의 성장을 위한 시간과, 팀의 성장을 위한 시간 ‘잘’ 구분하기

## 왜 이 목표를?

---

이유는 정말 간단하다. 구분할 수 있는 능력이 없을 경우, 어떤 상황이 벌어지는지 생각해보면 된다.

만약, 개인과 팀의 시간을 구분하지 못한다면 나의 목표를 향해 개인적으로 해야 하는 일에 집중하지 못하니 나의 개인적인 목표를 향해 조금이라도 나아가고 있다고 전혀 느낄 수 없을 것이다. 반대로, 팀에 속한 팀원으로서 해야 하는 일에 집중하지 못하니 팀의 목표를 향해 나아가는데 차질이 생길 수 있고, 내가 걸림돌이 되고 있다는 생각을 하게 될 것이다.

그래서 on/off는 정말 중요하다. 개인의 일에 집중해야 할 때는 팀에 대해서 잠시 잊고, 팀원으로서 집중해야 할 때는 개인에 대해서 잠시 잊는 것.

내가 집중해야 하는 시간, 집중해야 하는 상황, 나와 함께 집중하고 있는 사람들을 파악하고 온전히 시간을 쏟는 것은 나와 나의 팀의 성장을 가속화할 수 있을 것이다. 반대로 쉬어야 할 때를 알고, 내가 해결해야하는 문제에 대해서 잠시 잊고 일상과 주변을 느끼는 것은 다음 on을 위해 체력을 비축하는 의미있는 시간이 될 것이다.

문장으로 적는 것은 정말 쉽지만, 어떻게 실천해야할지는 감이 잡히지 않는다.

집중해야 하는 시간과 잠시 쉬어도 되는 시간도 잘 구분하지 못해서 맥북을 덮어도 해결하지 못한 문제들을 계속 떠올리는 내가(개인에 대한 on/off도 잘 하지 못하는 내가), 개인의 시간과 팀의 시간까지 구분해낼 수 있을까? on/off를 잘 구분하지 못하고, 계속해서 off인 척 on으로 살아가는 내 모습도 나의 일부이기 때문에 받아들이며 살 수 있겠지만서도 가끔 완전히 off일 때 느낄 수 있는 심리적 편안함의 소중함을 잘 알기 때문에 의식적으로 ‘진짜 off 모드’ 연습을 해야겠다는 필요성을 느낀다.

지금까지 내가 off인 척 계속 on 모드로 살아갔던 것은 아마도 **욕심이 너무 컸기 때문일 것이다.**

> 잘하고 싶어, 다 알고 싶어!

(이것도 알고 싶고, 저것도 알고 싶고, 내 앞에 놓인 모든 것을 잘하고 싶은 마음.)

바로 어제(07/07)도

- 디자인 시스템을 만들고 싶어서 디자인 공부도 해보려다가 (~~디자인 토큰 개념도 잘 모름.~~)
- 스타일링 라이브러리를 뭐 쓸지 비교해보려다가
- 우리 팀(우테코 레벨 3)의 서비스와 유사한 서비스의 흐름과 장단점을 비교 분석해보려다가
- 웹팩에 대해서 알아보려다가

결국 내가 해야 하는 일에 압도되어 뭐 하나 제대로 했다고 할 수 없는 하루를 보냈다. 개인에게 필요한 학습과 팀에서 필요한 학습을 구분하지 못하고 모든 것을 잘 하려고 하는 마음에서 비롯된 하루를 보냈다.

문제를 발견했으니 차근차근 해결해보자.

‘잘 한다’는 단어 자체가 굉장히 추상적이고, 저마다의 기준도 다르니 나만의 기준을 세우는 것.  
너무 ‘잘 하려’고 하지 말고 하나를 하더라도, 그 경험을 통해서 ‘자라려’고 하는 것

on/off를 잘하기 위해서는 결국 스스로에 대해서 잘 알아야 한다고 생각한다.

- 내가 ‘현재’, ‘지금’ 시간에 잘 집중하고 있다면 어떤 모습이 나오는지?
  - 반대로, 잘 집중하지 못한다면 어떤 모습이 나오는지?
- 일주일 중 몇 시간 정도 심리적 편안함을 느끼면, 체력을 비축할 수 있는지?
  - 무엇을 하며 편안함을 느낄 것인지? 뭘 좋아하는지?
- on모드에서 해야 할 일을 다 끝내지 못했을 때는 어떻게 하면 좋을지?

등등 여러 상황 속에서 내 모습을 잘 알아야하며 그래야만 내가 더 오래, 즐겁게 성장할 수 있을 것이다.

올해만 개발하고 내년에는 다른 일을 할 것인가? 아니지 않나?  
조금 느리더라도 개발과 내가 ‘멀리’, ‘같이’ 갈 수 있기를!
